ʾämarəña ፡ yäʾitəyop'əya ፡ mädäbäña ፡ ቋnəቋ ፡ näwə። käsemawi ፡ ቋnəቋwočə ፡ ʾənədä ፡ ʾəbərayəsət'ə ፡ wäyəmə ፡ ʾaräbəña ፡ ʾänədu ፡ näwə። bäʾäfərika ፡ wəsət'ə ፡ dägəmo ፡ käməʾərabə ፡ ʾäfərikawə ፡ häwəsana ፡ käməsəraqə ፡ ʾäfərikawə ፡ səwahili ፡ qät'əlo ፡ 3ñawənə ፡ bota ፡ yäyazä ፡ näwə።[1] ʾənədiyawəmə ፡ 85.6 ፡ miliyonə ፡ yahələ ፡ tänagariwočə ፡ ʾəyalutə ፣ ʾämarəña ፡ käʾäräbəña ፡ qät'əlo ፡ tələqu ፡ semawi ፡ ቋnəቋ ፡ näwə። yämis'afäwəmə ፡ bäʾämarəña ፡ fidälə ፡ näwə። ʾämarəña ፡ käʾaräbəñana ፡ käʾəbərayəsət'ə ፡ yaläwə ፡ mäsärätawi ፡ ləyunätə ፡ ʾənədä ፡ latinə ፡ kägəra ፡ wädä ፡ qäñə ፡ mäs'afu ፡ näwə።

yähämara * gəzatə ፡ täbəlo ፡ yämitawäqäwə ፡ bota ፡ bäʾähunu ፡ mäkakäläñana ፡ däbubə ፡ wälo ፡ yəgäñə ፡ ʾənədänäbärə ፡ bätarikə ፡ yət'äqäsalə[2]። käkərəsətosə ፡ lədätə ፡ bäfitə ፡ kä200 - 130 ʾa.ʾa. ፡ yänäbäräwə ፡ ʾägatarəkäsə ፡ səlä ፡ qäyə ፡ bahərə ፡ ʾəna ፡ ʾäkababiwə ፡ sis'əfə ፣ tərogodolayətə ፡ yalačäwə ፡ həzəbočə --τής Kαμάρ λέξιςα ( yäkamara Camàra ቋnəቋ) wäyänəmə ፡ Kαμάρα λέξιςα ( kamara Camàra ቋnəቋ) yənagäru ፡ ʾənədänäbärə ፡ zägəቧlə[3]። käzihə tänäsətäwə ፡ yätäläyayu ፡ tarikə ፡ ʾät'əñəwäčə ፡ yäʾägatarəkäsə ፡ kamara ፡ ቋnəቋ ፡ yäʾähunu ፡ ʾämarəña ፡ wälaǧə ፡ ʾənədähonä ፡ yasərädalu[4][5][6]።

təkəkəläñawə ፡ ʾämarəña ፡ ʾänədanəde ፡ «yänəgusə ፡ ቋnəቋ» ፡ wäyəmə ፡ dägəmo ፡ «ləsanä-nəgusə» bämäsäyämə ፡ tawäቋlə። ʾämarəña ፡ ləsanä-nəgusə ፡ yähonäwə ፡ bä1272 ʾa.mə. käzaጔ sərəwä mänəgəsətə ፡ bäኋla ፡ ʾäs'e ፡ yəkuno ፡ ʾäməlakə ፡ sälomonawiwənə ፡ sərəwä-mänəgəsətə ፡ mäləso ፡ siyaቋqumə ፡ näbärə።[1] ʾämarəña ፡ ləsanä-s'əhufə ፡ mähonə ፡ yäǧämäräwə ፡ bä14ñawə ፡ kəfəlä ፡ zämänə ፡ layə ፡ sihonə ፡ yəhənənəmə ፡ yadärägäwə ፡ hulunəmə ፡ yägəʾəzə ፡ fädälatənə ፡ bämäwəsädəna ፡ 6 ፡ ʾädadisə ፡ yälanəqa ፡ fidälatənə ፡ (malätəmə šä ፣ čä ፣ ñä ፣ žä ፣ ǧä ፣ č'ä) ʾəna ፡ hänə ፡ bämäč'ämärə ፡ näbärə።[1] nägärə ፡ gənə ፡ bäs'əhufə ፡ yəbälət'ə ፡ mäsəfafatə ፡ yäǧämäräwə ፡ käʾäs'e ፡ tewodərosə ፡ ǧäməro ፡ sihonə ፡ läzihəmə ፡ bätäläyə ፡ ʾäsətäwas'əʾo ፡ yadärägäwə ፡ s'ähäfiyačäwə ፡ däbətära ፡ zänäbə ፡ näwə።[1] ʾämarəña ፡ bätäläyə ፡ yätäsəfafawə ፡ yädagəmawi ፡ ʾäs'e ፡ mənilikənə ፡ yägəzatə ፡ masəfafatə ፡ zämäča ፡ täkätəlona ፡ ʾənədihumə ፡ zämänawi ፡ təməhərətə ፡ ʾitəyop'əya ፡ wəsət'ə ፡ kätäǧämärä ፡ bäኋla ፡ näbärə።[1]

ʾämarəña läbəzu zämänatə bäʾəǧə sis'afə qoyəto bä፲፱፻ ʾa.mə. gädäma bämatämiya mäsariya likätäbə čəሏlə። yägəʾəzənə fidälə bädo/rə ʾabära mola fät'ära wädä koməpəyutärə gäbəto kä፲፱፻፹ ʾa.mə. wädihə bäkoməpəyutärə mät'äqämə kämäčalumə lela bäyunikodə ʾəwəqəna ʾagəñəቷlə። yəhə yäwikəpediya gäs'əmə yäqäräbäwə bäʾəzihu sərəʾatə sihonə bäቋnəቋwə yätäs'afu märäǧawočə ቊt'ərə ʾəyadägä näwə። yäʾamarəña fidäləna ቋnəቋmə ʾəwəqəna ʾəyadägä səlämät'a bäʾəǧə sələkočəmə bämigäba səra layə ʾəyäwalä näwə። ʾapələ yäቋnəቋ gäbätawočunə leločəmə ʾənədit'äqämubätə bä፳፻፯ ʾa.mə. səläkäfätä ʾamarəñanə ʾənədäleločə yäʾalämə baläfidälə ቋnəቋwočə märət'o mät'äqämə täčəሏlə። bä፳፻፰ ʾa.mə. gəʾəzə yämäǧämäriyanə yäʾamerika yäbaläbetənätə mätawäqiya (patänətə) ʾagəñəቷlə። [1]

bäyäkatitə 10 qänə 2008 ʾa.mə፣ ʾämarəña wädä manačäwəmə lela ቋnəቋ bäkoməpiwətärə bäqälalu wädämitärägomutə ቋnəቋwočə gäbətaläčə። honomə yätərəgumu t'ərätə käfə yalä sayəhonə səhətätočə yätämolabätə hono qärəቷlə።